而一個來自美國的歷史和社會學家
他的名字叫做布爾斯廷
他在九十年代曾經對美國人做出非常尖銳的批評
他說美國人這個國家的人已經逐漸從一群遊歷的人
變成觀光客(travelers和tourists)
單看這兩個字我不知道他在說什麼
不過他自己有繼續解釋
他說美國人其實他們的經驗已經不再屬於自己
只是屬於其他人
遊歷的人會怎樣呢?
他會全程投入體驗
見到一些東西他會用腦想
了解一下
不知不覺他就成為去那個地方風土人情的一部分
這些叫做遊歷的人
純粹觀光的人會怎樣呢?
觀光的人其實只是在意打卡
拍張漂亮的照片
基本上就叫做完成任務
他批評美國人對待生活和信仰
其實都是一樣的
只是做旁觀者
好像坐在旅遊巴士上
這樣就過了一輩子
目的是什麼呢?
希望避免受到真實的生活體驗的衝擊
和信仰給他的挑戰
他說教會
教會看起來就好像一個環球影城之旅
基督徒就坐在園區的旅遊巴士上
舒舒服服的看著園區的演員
帶他們去體驗基督徒的信仰生活
這個描述老老實實真是很可怕
不知今天香港教會的信徒
或者貼身一點
我們自己的信仰光景又是怎樣的呢?
來到八月份
我們分享熱刷書已經去到第五十六章
由這章去到六十六章
屬於這本書最後一個大部份
之前四十至四十八章
是講述要信靠獨一的真神
四十九至五十五章
是講述我們需要信靠那位謙卑受苦的僕人
五十六至六十六章
正因為神是那個拯救的主
接下來信靠神的百姓
我們將會有一個新的開始
一定會得勝的
並且成為萬國的榮耀
但是要達到終極的目標
是有一個要求的
他們必須要信靠神
既然如此
問題就來了
甚麼是信靠神?
在開始和大家詳細分享五十六章一至八節之前
我想請大家和我一起讀讀這八節聖經
預備起
耶和華如此說
「你們當守公平行公義
因為我的救恩臨近
我的公義將要顯現
謹守安息日而不干犯
禁止己守而不作惡
如此行如此持守的人便為有福
與耶和華聯合的外邦人不要說
耶和華必定將我從他民中分別出來
太監也不要說:我是夫婿
因為耶和華如此說
那些謹守我的安息日
揀選我所喜悅的事
持守我約的太監
我必使他們在我殿中
在我牆內有紀念有名號
比有兒女的更美
我必使他們永遠的名不能剪除
還有那些與耶和華聯合的外邦人
要侍奉祂
要愛耶和華的名
要作祂的僕人
就是凡守安息日不干犯
又持守祂約的人
我必領他們到我的聖山
使他們在禱告我的殿中喜樂
他們的繁祭和平安祭
在我壇上必蒙月立
因我的殿必稱為萬民禱告的殿
主耶和華就是招聚以色列
被趕散的說
在這被招聚的人以外
我還要招聚別人
歸聘他們」
由於第五十六章開始
其實無論是它的用字
它的結構、風格
和訊息的內容
都與前文有些不同
所以有學者將五十六至六十六章
分了出來成為另一個段落
認為它的內容
是反映這一群被擄回歸的
猶太人所面對的挑戰
因為當時猶太國不在了
他們是波斯帝國的一個省份
所以他們不用再想什麼國家主權
沒有這樣的東西
他們唯一就是能夠依靠他們的宗教信仰
例如持守安息日
來維繫他們的身份
不過如果從第五十六章開始看到尾
你會發覺經文沒有確切提及相關的日期
不知道究竟是在說什麼年代
所以不同的學者就有不同的看法
但無論它是屬於哪一個年代
它所提到的一些信仰特質
都是一個真正的教會和信徒應該擁有的
對於每一個時代的百姓
包括今天
其實一樣是適用的
經文在第五十六章第一節說
「如此說,你們當守公平行公義,因我的救恩臨近,我的公義將要顯現。」
歷史告訴我們以色列因為不停犯罪
當時他們沒有守神的安息日
踐踏公平公義等等
他們最終亡國被擄
如果我們暫時同意
這一段是在說被擄歸回的話
其實已經被擄歸回了
不是很好嗎?
為什麼還要命令他們守公平行公義?
還有,歸回了也等於他們得著拯救
為什麼這裡還要說「他的救恩臨近」呢?
就是「到了」了
「公平」和「公義」這兩個字
在《以察書》特別五十六至六十六章是關鍵字
有些學者數過
「公平」這個字出現了九次
而另外「公義」就二十三次
你除一除,即是說每一章有兩次
其實也挺厲害的
就著這兩個詞語,我有幾點想提出
第一,「公平」在《新譯本》和《環球聖經》譯本
其實是把它譯作「公正」
意思是「符合神創造的秩序」
我們的行為舉止應該是怎樣呢?
「公義」就說到無論在什麼關係當中
都要保持正確
它不僅是說上帝的屬性
如果你要愛來治理國家
上帝的國度,這也是原則
對於我們每一天的生活要求
更不用說了
還有,到了最終
其實神都是用了兩個準則來作為審判
所以能夠清楚理解什麼叫「公平」
什麼叫「公義」是很重要的
但是我必須強調
這裡所說的「公平」和「公義」
並不是由人定的
為什麼呢?
第五十六章第一節最後那句是怎樣說的呢?
它說「我」,即是神的公義
不是你,不是我
不是任何一個社會,不是任何一個人
去定義什麼叫「公義」
因著神愛以色列民的緣故
所以就拯救他們離開埃及
被欺壓,作為為奴之家的地方
當他們離開了這個不公不義的埃及政權之後
他們就重獲自由了
去到西乃山
你很熟悉這一段歷史了
神就頒布十誡,要求他們去遵守神所訂立的律例典章
記不記得出埃及記第二十章所記載的十誡第一誡是怎樣說的呢?
二十章第三節
「除了我以外,你不可有別臣」
其實這是二十章第三節
十誡前面有個引言
看完前面兩節,第一至第二節經文這樣說
「神吩咐這一切的話說,我是耶和華尼的神,曾將你從埃及地為奴之家領出來」
所以第二點我想請大家留意的是
神在以色列民經歷了救贖之後才頒布十誡
即是先蒙拯救,後得律法
神的救恩其實是公平和公義的大前提
也是公平公義的基礎
所以我們不要說為何神對我們的生命有這麼多要求
又這些又那些,無他的
因為祂先愛我們,甚至愛到一個地步
甘心在十字架上受苦將自己的性命獻上
成為贖罪祭,為到我們負上罪的代價
因為祂為你為我擺上了一切
所以祂對我們的生命有期盼
和要求我們遵守祂的道很合理
不過我們必須搞清楚
後者是果子,不是前設
我引述一個美國著名的舊約學者
衛理中的神學家,約翰·奧斯瓦爾特(John Oswald)
他這樣說,信復是應該活出來的
是對於救恩的自然回應
而不是得到上帝恩典祝福的條件
原本的英文也給你了
當我們回到當時以色列文的場景
其實在以賽亞書不同的章節也有提及
我列出一部分給你看
大家回去可以仔細找找
當中有欺壓孤兒寡婦
有謀殺事件
也有收受賄賂屈枉正直的情況
其實跟我們今天的社會處境沒什麼分別
所以昔日神是命令他們守公平行公義
謹守安息日
當日是這樣
今日祂對你對我有同樣的要求
要求我們悔改
以至祂的屬性可以被彰顯
如果我們說第一節是一個宣告
是一個好消息
因為神的公義將要被彰顯
救恩要臨到
那麼第二節是什麼呢?
第二節是一個境界
經文在第二節說
謹守安息日而不干犯
禁止己守而不作惡
如此行如此持守的人便為有福
安息日在56至66章
又是另一個關鍵字
出現過七次
在以剎書頭一章和拉尾寫給你的
其實都有提及過
以色列人守安息日
其實不是因為有什麼自然的週期
一會兒又說收割了又不知什麼
與季節無關
而是每七天守一次
我不理你
總之照數
逢第七天便是安息日
謹守安息日
是表明我們承認
上帝是我們的創造主和救贖主
願意不斷地
並且在所有的事情上
絕對來順從
正因為如此
謹守安息日並非做這些做那些
不是這樣
而是提及我們與上帝的關係
在整個星期裡
無論你是什麼生命階段
年輕也好
小朋友
年長幾十歲人也好
其實任何的生活層面
我們都需要好好預備自己
以致我們在安息日的時候
我們能夠好好地去面對上帝
後面就跟著很奇怪
有一個道德的問題
禁止己守而不作惡
究竟禁止己守而不作惡
與安息日有什麼關係?
才要提醒我們
如果我們作惡的話
就算我們守了安息日
用回我們今天的說話
每個星期都回來崇拜
其實是沒有意思的
如果我們真的得罪了上帝
究竟我們能否回到祂的根前
去認罪悔改?
因為帶著一箩罪
仍然回來敬拜?
你猜上帝會怎麼看?
最近我有機會看到一條短片
在互聯網
說到一個叫做朱元和的弟兄
他分享他的見證
我不知道大家有沒有聽過或看過
我覺得很好
於是就去找找
看看有沒有更加詳細的資料
我們找到在中信2011年的12月號
有一個專訪叫做
從地上的漢堡去到天上的漢堡
中國麥當勞之父的生命歷程
有機會可以在網上找到
朱元和先生出身很貧窮
不過這個人很厲害
神在他很小的時候已經抓住了他
所以他中二的時候
已經透過他所讀的基督教中學
接受了救恩並且洗禮成為基督徒
因為他厲害
所以他很快就成為了信徒領袖
參與教會不同的服事
這個品學兼優的學生
後來就進了大學
畢業之後成為老師
甚至晉升成為校長
因為他本身的性格很喜歡接受挑戰
所以結果校長也不做
他就去做麥當勞辭職
不斷升下升下
43歲就成為了香港麥當勞的副總裁和總經理
厲害吧
只有43歲
然後在1990年的時候
就負責開拓中國的市場
在深圳開了第一間麥當勞
所以他這個中國麥當勞之父的尊稱是這樣的
不過當他越來越成功
他就越來越驕傲
慢慢他選擇不回教會
信仰甩掉了
離棄了神
他除了日間很忙之外
為了搞好關係的緣故
晚上就過著一些燈紅酒綠的生活
做生意嘛
很多應酬
甚至一天喝30杯茅台酒
茅台喔
30杯
後來還有婚外情
2005年年中的時候
他突然間吐血
不省人事
被緊急送入醫院之後
發現他的膽囊嚴重發炎
當時因為他夠高級
醫生就幫他全身從頭到腳檢查
為他做了一個腦部磁力共振的掃描
結果就順便送了一個接近聽覺神經
好像鵪鶉蛋般大的腦給他
膽囊嚴重之後
就有了腦瘤
去到那時他還未懂得害怕
直至到之後
再加多一個嚴重抑鬱症
去到這樣
轉機就來了
有一天
當他幾乎要自殺的時候
他忽然間想起
信耶穌得永生
這個其實是最基本的聖經教導
他站在窗前大聲喊
主耶穌可憐我
請你救救我
患上抑鬱症
他當然會去看醫生
他並不是傻傻的人
當然會去看醫生
當時那位教徒醫生
每次都會問他一個問題
「朱先生,你今天有什麼要感謝?」
有一次朱元和這樣回答他
「我想到了」
「你不過是一個在石硤尾深水埗打滾的街童」
醫生聽到之後
醫生哭了
他跟他說
「行了,你以後不用回來見我」
「你康復了」
朱元和不太明白
他問醫生
「為什麼?」
醫生回答他
「因為你已經找回了自己」
「你知道你是一個什麼人了」
因著生命的改變
朱元和善用自己餘下的日子
賣天上的漢堡
地上的漢堡包不賣了
天上的漢堡
他引用了《約翰福音》六章三十五節
「主耶穌說:我就是生命的糧,到我這裡來的,必定不餓,信我的,永遠不渴」
我相信在座絕大部分的弟兄姊妹
我們同樣得著神給我們的救恩
所以值得我們去問的問題
究竟我們有沒有活出神給我們的恩典?
我們有沒有活出與救恩相稱的生活?
以致我們能夠影響身邊的人
究竟我的信仰光景是怎樣呢?
接著在第五十六章第三節
「與耶和華聯合的外邦人不要說
耶和華必定將我從他民中分別出來
太監也不要說:我是夫婿」
一直以來外邦人和太監
自己知道自己的事
他們很清楚
其實神是以色列民為他的子民
所以外邦人扮偶像
與神所賜的恩典是沒有他們份的
太監舊約的律法
其實也告訴我們
在太監這一群人當中
是不可以「入耶和華的會」
《新命紀》二十三章第一節這樣說
所以他們視自己為「夫婿」
沒有辦法結出果子
也不能夠承受產業
不過這裡很奇怪
神就是叫這些外邦人和太監
「你們不要這樣說」
神會將他子民的身份
擴闊他
包含他們在內
他們的身份雖然低人一等
但神仍然會接納他們
第三節、第六節告訴我們原因
因為這些外邦人和太監願意與耶和華聯合
第四節說
「他們謹守我的安息日
揀選我所喜悅的事
持守我的約」
這一堆其實是說什麼呢?
就是說他們與神的關係
說這群人如何在信仰上毀身
神為這些人所預備的第五節說
「他們在我殿中在我牆內有紀念
我必賜他們永遠的名不能剪除」
原本他們的身份被拒於門外
沒有資格、沒有合法地位
現在神不僅給了他們認可的身份
還說會賜他們永遠的名不能剪除
這個對比有多大呢?
還未完
到了第六節
接著這樣說
「還有那些與耶和華聯合的外邦人
要侍奉他、要愛耶和華的名
要作他的僕人
就是凡守安息日不干犯
又持守他約的人」
除了第二節重覆提到
「凡守安息日不干犯又持守的人」
這裡還告訴我們
他們是要侍奉他、愛耶和華的名
要成為他們的僕人
與耶和華聯合的意思
其實就是放棄他們原本倚靠的外邦偶像
這是一個轉向
這是一個抉擇
是一個很親密、很特別的關係
侍奉他就代表在神的國度裡有積分
因為深深感受到被愛
成為了神的僕人
經文第七節繼續說
「我必領他們到我的聖山
使他們在禱告我的殿中起落
他們的凡濟和平安濟
在我壇上必蒙月立
因我的殿必稱為萬民禱告的殿」
當外邦人被接納成為
屬神子民的群體一份子的時候
他們可以去到聖山
可以去到他的殿裡
這幅圖畫翻回去很早
以賽亞書第二章第二節下半節至第三節已經說過
他們不只是旁觀者
而是因著有上帝的臨在在殿裡而起落
人來到上帝的殿裡
這裡告訴我們
是會獻上凡濟和平安濟
相信大家都聽過
來到的人會尋求上帝的寬恕
他們的罪孽被洗淨
感謝上帝的賜福
尋求神的指引
艱難的時候
向神發出哀歎
向神許願等等等等
這些活動剛才提過
全部都是靜態的
不過這裡說使他們在禱告我的殿中起落
他們能夠享受節期的快樂
禱告蒙垂聽
如果大家記得萬民禱告的殿
這個描述其實在《列王記》上八章四十一至四十三節出現過
和主耶穌在封書裡都引述過
《列王記》上八章那段是說
所羅門當建成了聖殿之後
他做了一個祈禱
這個就是他祈禱的一部分
來到新約
除了所羅門在祈禱裡的期盼之外
耶穌結證聖殿的時候
狠狠地來責備在殿裡做買賣
兌換錢銀和賣那些甲子
因為神是要重新建立他的子民
將聖殿回到原本上帝命令的目的
說了這麼久
才要告訴我們
真正神所招聚和接納的子民
並不是因為他們翻築崇拜
甚至已經接受了水禮
這些是基本要求
但其實不算數
因為十月份我們的洗禮和轉會禮就要來了
順便提醒大家
在我們的生命當中
屬神子民的本質是什麼呢?
是建基在我們每一天的生活中
有一個美籍波蘭裔的鋼琴演奏家
他叫做魯賓斯坦
如果有涉獵古典音樂的
我猜你可能聽過這個人
這個人被稱為二十世紀當中
魯賓斯坦大師
他的藝術生命
他是彈琴的
非常之長
他是由七歲的時候
在一個慈善音樂演奏會已經開始彈琴
直至他八十九歲
在倫敦的告別獨奏音樂會才結束
減一減數就足足超過八十年
他能夠有這樣的國際榮譽和成就絕非偶然
他這樣說
如果有一天我不練習
即是不練琴
我自己知道的
兩天不練
我身邊的朋友知道
如果三天不練
所有公眾全世界都知道
藝術生涯是這樣
即使他演奏超過八十年
都是一樣
信仰生命也是
信仰生命從來離不開我們的日常
來到第八節
這節是我今天跟大家分享的第一至第七節經文的小結
經文在第八節這樣說
主耶和華就是朝聚以色列被趕散的說
在者被朝聚的人以外
我還要朝聚別人歸聘他們
這裡說得很清楚
神比喻他自己是一個朝聚的人
這就是他的心意
去到新約
主耶穌的說法很類似
主耶穌比喻他是一個牧羊人
牧羊人固然有他自己的羊群
但是他在《約翰福音》十章十六節說
我另外有羊,不是這個圈子裡的
我要領牠們回來
牠們要聽我的聲音
並且要合成一群
歸一個牧人了
教會在這幾年的方向
都聚焦在我們的使命宣言
紮根聖經
共同經歷福音大能
建立門徒一起擴展神的國度
我們集中在牧羊和福音兩個向度
希望有更深入的實踐
感恩我們不同的年齡層
我們的家庭服務中心
兩個教育中心
不單止在傳福音的事情上各自努力
四個單位也積極彼此協助
努力希望做好上帝給我們的福音托付
今年四月開始
我們又知道有一棟香港恆生大學的宿舍
在我們隔壁
我們越來越多福音的機遇
當我們在童工執事營
七月初的時候
我們談過
我們很感受到人手上的缺乏
很拉扯
我們知道必須要有足夠的牧羊去承托
我們每一個弟兄姊妹都起來
生命好好成長
一起參與
才能完成上帝給我們的托付
這個福音托付不簡單
我今天站在這裡
跟大家說
其實上帝的道
我的展開
這是牧羊
就是在牧羊中
究竟我們聽到多少
求上帝提醒我們好不好
神作為一個焦聚者
就是希望無論什麼人都好
都能夠得著救恩
而令到身邊的人得著救恩
你們每一個都有份
每一個都有份
我不管你什麼年紀
我不管你信了耶穌有多久
不是我說
是上帝透過我
分享聖經這樣說
作為一個簡單的總結
其實我們每一個
都好像第八節那樣說
我們是以色列被趕散的
不過今天我們已經被焦聚得著了救恩
神從來都不是根據外在的東西
種族是否以色列人諸如此類
而是按照人裡面的本質
來判斷究竟我們是否屬乎他
所以我們必須要認清
即使我們有參與崇拜
洗禮了
洗禮了很久
我們仍然需要堅守與神聯合的盟約
不斷謙卑地來到祂的根前
承認自己的不是
懂得悔改
活出與救恩相稱的生活
神的心意是焦聚所有人
到祂的聖山一起祈禱
滿有喜樂地歌唱敬拜
關鍵的問題是
與神的關係是一個選擇
最後我必須補充一句
這個選擇是有後果的
又不是我說的
因為你可以繼續看耳塞書
56章的下半章
57章
就會進一步指出
那些不願意被焦聚
不願意真正悔改
向神認罪的人的嚴峻結果
求主幫助我們
懂得迴轉,作出合乎上帝心意的回應